---
slug: 'gocon2024'
title: 'Go Conference 2024にてLT枠で登壇しました'
summary: '「Table-driven testing に縛られないGoのテストパターン」という表題で発表しました。技術系カンファレンス初登壇でした。楽しかった！'
categories: [ 'tech' ]
tags: [ 'golang' ]
publishedAt: 2024-06-09T20:00:00.000+09:00
modifiedAt:
draft: false
isHtml: false
---

「[Table-driven testing に縛られないGoのテストパターン](https://gocon.jp/2024/sessions/19/)」という表題で発表しました。技術系カンファレンス初登壇でした。楽しかった！

## 発表内容

スライドはこちら。後日録画も公開していただける予定。

<iframe class="speakerdeck-iframe" frameborder="0" src="https://speakerdeck.com/player/da8c763eed4b429883ed3369858ea3dc" title="Table-driven testing に縛られないGoのテストパターン" allowfullscreen="true" style="border: 0px; background: padding-box padding-box rgba(0, 0, 0, 0.1); margin: 0px; padding: 0px; border-radius: 6px; box-shadow: rgba(0, 0, 0, 0.2) 0px 5px 40px; width: 100%; height: auto; aspect-ratio: 560 / 315;" data-ratio="1.7777777777777777"></iframe>

## プロポーサル応募のきっかけ

以前から「GoといえばTable-driven testing(以下TDT)みたいな風潮あるけど、どこでもそれ適用したら辛いことあるよね」と感じていたが、それは自分の環境だけかもと自信がなかった。また、合わないパターンはどういうものかの言語化がうまくできていなかった。

TDT微妙なことあるよね、という同志がいると感じたのがgolang.tokyoの懇親会。他の現場でも同じ思い感じる人がそれなりにいることがわかった。これは整理してみる価値はあると判断。

また、テストの書き方として王道でもあるArrange-Act-Assertを頭にいれて、それとTDTで照らし合わせたらよくまとまりそう、とある日ふと頭によぎった。

そこから勢いでGo Conferenceのプロポーサル出してみたら無事通過という流れ。全体で倍率5倍という中採択されて嬉しかった。


## 準備〜発表

採択が4/4、発表が6/8と2ヶ月空く。5分枠だし…と油断してるとあっという間に時間すぎて結局ギリギリになるかも、という不安はあった。

そんな中、登壇者のひとりのびしーさんが発表練習の場を用意してくださった。5/5と発表の1ヶ月前ごろにこの機会があり、ちょうどよいマイルストーンを設定できた。

GW使って資料を作成、そして数名で発表練習・お互いフィードバックを行った。率直な感想をこの時点で言い合えて、ブラッシュアップできてよかった。練習会に参加した皆さん、当日の発表・資料いずれも磨き込まれてて素晴らしかった。

## 
